##  Java程序猿 ：2016 年终小结

# 01

2016年即将进入尾声，不禁感叹，在学校的时候过日子是以天来算，而现在是以星期来算，甚至是月份。

这才发现，时间过得真快。这一年，遇到了很多人，很多事。

机缘巧合，年中去了趟帝都，爬了长城，游了故宫。然而并没有什么唯美的感悟，只是觉得，长城好长，故宫好红。也罢，我只是个简单的人，就不发表什么深刻感想了。

工作方面，算是度过了最艰难的时期，也就是新人期。我发现，不仅仅是我，大部分程序员新人，刚刚踏入这个行业后，就会有一段迷茫期。在这个时期，颇有些手足无措之感，反正就是什么都想学，生怕自己学的东西不够。

然后带着畏惧的心里，把基础知识远远抛在脑后，认为都是些无用的东西，殊不知这些基础，比如JavaSE，Servlet，JSP才是奠定将来上升空间的基石。

我曾经也陷入这个怪圈，认为基础不重要，痴迷于三大框架（SSH），觉得会了框架就是会了Java，因为企业里面都是用框架。

可是自己servlet都不知道怎么回事，就在那写MVC，根本不明白他的内涵。刚参加工作那会，虽然很艰难，但是也能依葫芦画瓢，用各种框架做一个增删改查。

接着就是各种急躁，东打一枪，西打一枪，一会去学maven，一会又去学h5。

看了半天又看不懂，这是最麻烦的事。说到底，我不过是在寻求一些心理安慰，生怕被这个技术潮流劝退。有的时候，我甚至连一个HelloWorld都写不出来，就开始把精力转向另一门技术。

就这样白白浪费了大半年的时间。

# 02

虽然我很不想承认，但我必须要说，编程这行业，似乎真的有“内力”这种东西。曾经遇到一个大牛，上面安排任务下来，我一看，完了，都是没用过的技术。

诚然，依葫芦画瓢，根据详细的开发文档把功能做出来真的不难，难的是从无到有。

尤其是那种网上也找不到任何demo，需要你自己想办法搞出来的东西。

我说，“这个技术比较新，我没做过，你呢？”

他看了一眼，淡淡地到，“我也没做过”。

不过神奇的是，他随便在那捣鼓一下，没多久就把demo做出来了，然后这部分功能也就差不多成了。

我目瞪口呆，问，“你不是没做过吗，怎么这么快就弄出来了？”

他楞了一下，说：“我也不知道，随便瞎捣鼓呗，弄着弄着就出来了。”

我后来反思，为什么同样没有类似的经验，可是他却能很快做出来，而我不能？

正巧这段时间，js和css功底增长迅速，我闲暇时间也会做一些静态页面，或者jquery特效。

当一个问题出现，比如挑一个样式，修改js脚本，我总能够随便捣鼓几下就解决了。

这时候我想，为什么半年前让我画一个html简直能要了我的命，而现在闭着眼睛都能快速的调样式?

对比之前那位大牛，我豁然开朗，没有为什么，原因只是我写的多了。

我不得不承认，真的有一种类似于内力的东西。

比如Java,当你遇到的问题多了，解决的手段也就多了，首先心态就不一样。

比如程序出现BUG，新人是这么想的：

“哎呀，怎么又不对了，我到底行不行啊，我会不会被劝退啊？”

“不行，要赶紧解决，不然被别人看到了笑话”（结果越这么想就越解决不了）

“算了，去百度一下吧！”（结果看了十几个链接，都是匆匆瞥了一眼，然而并没有看懂。总是把希望寄托在下一个网页上。）

而老司机是这么想的：

“妈了个鸡蛋糕，劳资干了这么长时间，什么问题没碰到过，还怕了你不成。”

然后随机冷静下来，脑子里飞速运转，开始思考对策，实在不行去网上百度，没多久，总能“神奇地”把问题解决。

# 03

“内力”这个东西，虽然玄乎，但的确存在。就好像游戏里面打怪升级，你副本刷得多了，哪怕一直打哥布林，也是有经验值可以拿的，升级真的只是时间问题。

很多新人就陷入一个怪圈，认为学得多就是好的，反正不能让自己闲着。这就好比，刚从新手村出来，就世界各地发出战帖，从此东奔西走。结果每次都是力有未逮，仓皇撤退。

结果时间花了不少，经验值却没有多少斩获，宝物宝箱，各种机缘也是难以获得。

因此，还不如先给自己定好位，然后有的放矢，瞄准适合你的副本，多刷几遍。

练习数量，真的是重中之重。

很多人觉得基础不重要，JavaSE才刚刚敲了一个HelloWorld，就立马去学SSH，结果看了半天又看不懂。于是演变为一种不愿意自己思考，一有问题就问，一有问题就问的恶性循环。时间长了，必然遭到同事的反感。

这就好比，为了迅速获得大师成就，你拿着新手村送的木剑，去挑战终级BOSS一样。

造成这种结果的原因，还是对自己的不自信和对这个行业的陌生。

2016年，收获了很多，同时也失去了很多。当年的朋友，因为工作关系和地域原因，一个个渐渐地不再联系。我也遇到不少其他问题，这些磨难反倒令我的心境大为改变，看明白了很多事情。

通过写博客，认识了很多朋友，这一点感觉很好。有人问我，怎么度过进入编程领域后的最艰难时期，我现在觉得，千万不要去到处乱学，先根据你公司里用到的技术，有针对性的去学一些东西。不管怎样，第一步就是先把工作稳定下来，然后，空闲时间再根据具体情况去钻研一下新的技术。

说是这么说，不过就我个人而言，最好还是先研究一下这个叫做“内力”的东西，一个技术点，你即便会了，最好还是要重复练习几遍。

学习Html和js，css的时候，我曾经一直用editplus，因为没有提示，所以所有的代码都是我手动去敲。这虽然很麻烦，但是潜在的，我获得的“经验值”是用先进IDE软件的好几倍。那段时间每天晚上学到凌晨一点钟，后来闭着眼睛都能飞快地写出一行行的css代码了。

哪怕是很简单的案例，也是有经验值的。

这些都是促成你升级的筹码，那些轻视基础，以三大框架以及各种先进技术马首是瞻的新人，未必有你稳扎稳打，一步一步刷副本来的经验值多。

在群里经常有人问我问题，有些问题确实很好，可是大部分问题都太基础了。我仔细思考了一下，这些问题大部分都是因为自己基础不够扎实才导致的，如果基础足够牢固，就不应该存在这些问题。

相反，问这些问题的人，对新技术的认知却远远甩开了我好几条街。好多新名词我听都没有听说过，他们却能娓娓道来。我想这些都是急躁的表现，如果基础都没学会，就想着要去搞什么大数据，立马月薪上万？

这真的不现实啊。

我并没有针对的意思，因为我曾经也是这样，也经历过这种状态，直到在公司里吃了几次瘪，才慢慢把这种急躁的心态放下。

这些急躁的心态，就是因为我的不自信。

技术都是死的，而人是活的。

我建议那些处于迷茫期的朋友们，先静下心来，好好思考一下将来自己到底要从事什么方向，然后有针对性的去钻研。而不是到处去乱学，我已经经历过这种阶段了，但是到头来却发现，这真的只是浪费时间。

我的个人博客：<http://s-335245.gotocdn.com:8080/index.html>

